MongoDB:主要解决海量数据的访问效率问题。
MongoDB:最类似关系型数据库，支持的查询语言非常丰富。
MongoDB:遵循文档数据模型，它将数据存储为序列化的二进制 JSON（BSON）文档。最大文档大小为 16MB。


## MySQL
MySQL是固定和结构化的数据模式，在存储任何数据之前，MySQL强制要求预先确定如何组织表和列，更改数据模式需要仔细地重新考虑数据库的DDL（数据定义语言）和DML（数据建模语言）。在可靠性/数据一致性/安全上，MySQL还是超过了MongoDB.MySQL用于具有固定数据模式且不打算在数据多样性方面扩展太多的企业或项目
在MySQL中，由于数据模式受到更大的约束，所以表中的每一行都需要相同的列，这在使用大容量数据库时尤其难以管理。因此，MySQL不能像MongoDB那样轻松地处理大型和复杂的数据库。


## MongoDB
在处理大量复杂数据时，MongoDB文档数据库优于MySQL关系数据库。MongoDB 的架构对于扩展大型数据卷非常有用，因为它可以根据磁盘空间提高容量。数据量比较大，采用MongoDB，百万级的数据，千万级、亿级。查询语法非常丰富，嵌套文档查询功能非常强大，不是重度用户可能不能理解
每个MongoDB数据库都包含集合，集合中依次填充了文档。这些文档可以包括各种字段和信息类型，从而可以存储内容和大小不同的文档的数据。
MongoDB是正在成长但数据架构不稳定的业务或项目的最合适选择（业务经常变动，需要不时的添加字段/嵌套文档，业务数据比较复杂，适合嵌套文档式存储）。MongoDB的非关系数据性质允许自由使用和存储文档而无需使用结构，从而使其易于更新和查询。MongoDB通常用于需要内容管理，处理IoT（物联网），执行实时分析等的项目中。



## 集合与文档
数据库名称： myappdb
示例集合1： events（活动），用于存储各种活动的信息。 活动可以是各种类型，如音乐会、体育比赛、艺术展览等，每种类型的活动都具有不同的属性。以下是两个示例文档，分别代表音乐会和体育比赛
文档1： 音乐会
{
  "_id": ObjectId("5fbbf0150c6c74ab7a64a9fa"),
  "event_type": "音乐会",
  "artist": "Coldplay",
  "venue": "体育馆A",
  "date": ISODate("2022-07-15T19:00:00Z"),
  "ticket_price": 75.99,
  "attendance": 15000
}
在这个文档中，我们存储了一个音乐会的信息，包括艺术家、场馆、日期、票价和参与人数等字段。

文档2： 体育比赛
{
  "_id": ObjectId("5fbbf0150c6c74ab7a64a9fb"),
  "event_type": "体育比赛",
  "teams": ["队伍A", "队伍B"],
  "venue": "体育场X",
  "date": ISODate("2022-08-20T14:30:00Z"),
  "ticket_price": 45.50,
  "spectators": 25000
}
在这个文档中，我们存储了一个体育比赛的信息，包括参赛队伍、场馆、日期、票价和观众人数等字段。
在这个示例中，不同类型的活动（音乐会和体育比赛）具有不同的字段。尽管它们都存储在同一个 "events" 集合中，但它们的字段结构可以根据活动类型的不同而灵活变化。这充分展示了 MongoDB 非关系型数据库的灵活性，使其适合存储半结构化和非结构化数据，无需严格的表结构。


示例集合2： articles（文章）
文档1：MongoDB入门指南文章
在这个集合中，我们存储了一些博客文章的信息。每个文档代表一篇文章，包含标题、作者、内容等字段。
{
  "_id": ObjectId("5fbbf0150c6c74ab7a64a9fa"),
  "title": "MongoDB入门指南",
  "author": "John Doe",
  "content": "MongoDB是一个NoSQL数据库...",
  "tags": ["数据库", "NoSQL", "MongoDB"]
}

示例集合3： users（用户）
文档1：jane_smith用户
这个集合存储了应用程序的用户信息，包括用户名、电子邮件地址、年龄等字段。
{
  "_id": ObjectId("5fbbf0150c6c74ab7a64a9fb"),
  "username": "jane_smith",
  "email": "jane@example.com",
  "age": 28
}

示例集合4： products（产品）
文档1：Smartphone X产品
这个集合存储了在线商店的产品信息，每个文档包括产品名称、价格、描述等字段。
{
  "_id": ObjectId("5fbbf0150c6c74ab7a64a9fc"),
  "name": "Smartphone X",
  "price": 599.99,
  "description": "最新款智能手机..."
}


示例集合5： orders（订单）
文档1：2021092501订单
在这个集合中，我们存储了用户的订单信息，包括订单号、用户ID、订单总额等字段。
{
  "_id": ObjectId("5fbbf0150c6c74ab7a64a9fd"),
  "order_number": "2021092501",
  "user_id": ObjectId("5fbbf0150c6c74ab7a64a9fb"),
  "total_amount": 799.98
}

## mysql与mangodb对比
| mysql | MongoDB |
|:---: | :---: |
| 数据库 | 数据库 |
|表格	| 集合 |
| 行	 | 文档 |
| 列 | 字段 |
| 表联合	| 嵌入文档 |
| 主键| 主键 (MongoDB 提供了 key 为 _id ) |


## 集合
集合就是 MongoDB 文档组
集合存在于数据库中，集合没有固定的结构，这意味着你在对集合可以插入不同格式和类型的数据，但通常情况下我们插入集合的数据都会有一定的关联性。
比如，我们可以将以下不同数据结构的文档插入到集合中：
{"site":"www.baidu.com"}
{"site":"www.google.com","name":"Google"}
{"site":"www.runoob.com","name":"菜鸟教程","num":5}


## 文档(Document)：BSON格式的
文档是一组键值(key-value)对(即 BSON：二进制JSON)。MongoDB 的文档不需要设置相同的字段，并且相同的字段不需要相同的数据类型，这与关系型数据库有很大的区别，也是 MongoDB 非常突出的特点。
一个简单的文档例子如下：
{"site":"www.runoob.com", "name":"菜鸟教程"}

## JSON 和 BSON 
- 与 JSON 相比，BSON 存取的效率更高，而且占用的空间更小。另外，除了支持 JSON 中的数据类型外，BSON 还支持日期（Date）和二进制（BinData）等类型。

|JSON | BSON |
|:---: | :---: |
|JSON 是 javascript 对象表示法|	BSON 是二进制 JSON|
|是一种轻量级的、基于文本的、开放的数据交换格式	|是一种二进制序列化文档格式|
|JSON 包含一些基本数据类型，如字符串、数字、布尔值、空值	|除了支持 JSON 中的类型外，BSON 还包含一些额外的数据类型，例如日期（Date）、二进制（BinData）等|
|AnyDB、redis 等数据库将数据存储为 JSON 格式|	MongoDB 中将数据存储为 BSON 格式|
|主要用于传输数据|	主要用于存储数据|
|没有响应的编码和解码技术	|有专用的编码和解码技术|
|如果想从 JSON 文件中读取指定信息，需要遍历整个数据	|在 BSON 中，可以使用索引跳过到指定内容|
|JSON 格式不需要解析，因为它是人类可读的	|BSON 需要解析，因为它是二进制的|
|JSON 是对象和数组的组合，其中对象是键值对的集合，而数组是元素的有序列表	|BSON 是二进制数据，在其中可以存储一些附加信息，例如字符串长度、对象类型等|



