## 数据库分为哪几种
- 关系型数据库：使用表格来组织和存储数据，其中数据以行和列的形式进行表示。常见的关系型数据库有MySQL、Oracle、SQL Server和PostgreSQL等。
- 非关系型数据库：不使用传统的表格结构来存储数据，而是采用其他的数据模型，例如文档、键值对、列族和图形等。常见的非关系型数据库有MongoDB、Cassandra、Redis和Elasticsearch等。

## 基本sql语句 (连接的是服务器;万邦，连接成功会展示n个数据库：platform/dxp/msp/common等，所以查询的时候要带上库，使用库.表的语句来查询)
- INSERT INTO table_name (column1, column2, ...) VALUES (value1, value2, ...);         注意点：into/()/values 
- UPDATE table_name SET column1 = value1, column2 = value2, ... WHERE condition;
- DELETE FROM table_name WHERE condition;
- SELECT column1, column2, ... FROM table_name WHERE condition;
- 表连接：使用INNER/LEFT/RIGHT JOIN关键字来连接表，并通过ON关键字来指定连接条件 
  - 左连接 是一种连接查询（Join）的方式，用于获取左表中的所有记录，并根据连接条件将右表中的匹配记录合并到结果集中。左连接的语法如下：
    SELECT 列名 FROM 左表 LEFT JOIN 右表 ON 表1.列名 = 表2.列名（连接条件）;
    SELECT 学生表.姓名, 成绩表.课程成绩 FROM 学生表 LEFT JOIN 成绩表 ON 学生表.ID = 成绩表.学生ID;
    结果将返回所有学生的姓名以及他们的成绩，如果学生没有成绩记录，则成绩列将显示为NULL
  - 右连接 SELECT 学生表.姓名, 成绩表.课程成绩 FROM 学生表 RIGHT JOIN 成绩表 ON 学生表.ID = 成绩表.学生ID;
    结果将返回所有成绩记录以及对应的学生姓名，如果没有学生信息与成绩记录匹配，则学生姓名列将显示为NULL
  - 内连接 SELECT 学生表.姓名, 课程表.课程名称 FROM 学生表 INNER JOIN 课程表 ON 学生表.ID = 课程表.学生ID;
    内连接仅返回在连接条件上匹配的行。如果两个表之间没有匹配的行，那么内连接将不会返回任何结果

- GROUP BY语句用于将结果集按照一个或多个列进行分组，并对每个组应用聚合函数。它常用于统计和汇总数据 
  - 语法：SELECT 列1, 列2, ..., 聚合函数 as 列名 FROM 表名 GROUP BY 列1, 列2, ...;
  - SELECT CustomerID, COUNT(*) AS OrderCount FROM Orders GROUP BY CustomerID;
  - SELECT CustomerID, SUM(Amount) AS TotalAmount FROM Orders GROUP BY CustomerID;
  - 使用AS关键字为结果列（新增的一列）指定别名（在此例中是AverageAmount）  
    SELECT ProductID, AVG(Amount) AS AverageAmount FROM Sales GROUP BY ProductID;
    
- 连接（Join）和分组（Group By）可以结合在一起使用：假设我们有两个表：学生表和成绩表，学生表包含学生的ID和姓名，成绩表包含学生ID和课程成绩。  
  现在，我们想查询每个学生的平均成绩。首先，我们需要通过连接将学生表和成绩表关联起来，然后使用分组将成绩按学生进行聚合，并计算每个学生的平均成绩。
  - SELECT 学生表.ID, 学生表.姓名, AVG(成绩表.课程成绩) AS 平均成绩 FROM 学生表 LEFT JOIN 成绩表 ON 学生表.ID = 成绩表.学生ID GROUP BY 学生表.ID, 学生表.姓名;
  
- ORDER BY对查询结果进行升序或降序排序。在使用ORDER BY时，您可以指定一个或多个排序条件.
  - SELECT 列1, 列2, ... FROM 表名 ORDER BY 列1 [ASC | DESC], 列2 [ASC | DESC]  
    ASC：表示升序排序（默认排序方式），即从小到大排序。DESC：表示降序排序，即从大到小
  - SELECT StudentID, Name, Age FROM Students ORDER BY Age ASC;
  - SELECT StudentID, Name, Age FROM Students ORDER BY Age DESC;

- LIMIT用于限制查询结果返回的记录数量的子句。它用于实现分页查询或限制返回结果的行数，以便在大数据集的情况下提高查询性能或显示合理的查询结果。
  - SELECT StudentID, Name, Age FROM Students ORDER BY StudentID ASC LIMIT 5;  查询前5名学生的信息，并按照学号从小到大排序。
  - SELECT StudentID, Name, Age FROM Students ORDER BY StudentID ASC LIMIT 5, 5;   LIMIT 5, 5的意思是从第6条记录开始取，取5条记录，这样就返回第6到第10名学生的学号、姓名和年龄。  
    LIMIT的第一个参数是记录的偏移量（从0开始），第二个参数是要返回的记录数量。
    
- OFFSET用于指定结果集的偏移量的子句。它通常与LIMIT一起使用，用于实现分页查询或者获取指定范围内的查询结果。
  - SELECT StudentID, Name, Age FROM Students ORDER BY StudentID ASC LIMIT 5 OFFSET 5;  
  OFFSET的值是从0开始的，因此第一页的偏移量是0，第二页的偏移量是5，依此类推。  
  LIMIT 5 OFFSET 5的意思是从第6条记录开始取，取5条记录，这样就返回第二页的学生信息，即第6到第10名学生的学号、姓名和年龄。  
  如果您要获取第29页的数据，假设每页显示5条记录，您可以通过计算偏移量来实现。偏移量的计算方式是(页数 - 1) * 每页显示的记录数。在您的情况下，每页显示5条记录，因此获取第29页的数据，偏移量应该为 (29 - 1) * 5 = 140。  
  SELECT StudentID, Name, Age FROM Students ORDER BY StudentID ASC LIMIT 5 OFFSET 140;

- LIKE可以与通配符(%和_)一起使用来进行模糊匹配，用于查找包含指定模式的数据。  
SELECT EmployeeID, EmployeeName, Department FROM Employees WHERE EmployeeName LIKE '%Smith%';
  - %：表示匹配零个或多个字符。
  - _：表示匹配一个任意字符。'_a%' ：匹配第二个字母是"a"的员工姓名
  - '%Smith%'  查询姓氏中包含"Smith"
  - 'Smith%'   以"Smith"开头的员工姓名
  - '%Smith'  以"Smith"结尾的员工姓名





