## 基本命令
- ls  列出目录中的文件和子目录。
- ls -a 列出所有文件，包括隐藏文件
- ls -l filenname  列出该文件的权限信息
- cd：切换当前工作目录。
- pwd：显示当前工作目录的路径。
- mkdir：创建新的目录。
- touch  新建文件
- rm：删除文件或目录。
- cp：复制文件和目录。
- mv：移动文件和目录，或重命名文件和目录。
- find：按照指定的条件搜索文件和目录。
- chmod：修改文件或目录的权限。
- chown：修改文件或目录的所有者。
- tar：创建、压缩和解压缩归档文件。
- ssh：远程登录到其他计算机。
- wget：从网络上下载文件。 
- top：实时显示系统资源使用情况。
- ps：显示当前运行的进程。
- kill：终止正在运行的进程。
- ifconfig：显示和配置网络接口信息。
- ping：测试与目标主机的连接。


## 解压
- tar -zxvf jdk-11.0.8_linux-x64_bin.tar.gz  
- z 表示使用 gzip 解压缩，即解压缩后缀名为 .tar.gz 或 .tgz 的文件。
- x: 表示解压缩操作。x 是 extract 的缩写，表示从归档文件中提取文件和目录
- v: 表示在解压缩过程中显示详细信息，即打印出被解压的文件列表。
- f: 后面跟着要解压的压缩文件名，表示从该文件中进行解压缩。


## scp文件传输（Secure Copy）
- scp /Users/zhuyaqian/Documents/app视频/jdk-8u102-linux-x64.tar.gz root@47.99.130.97:/home/user/jdk_install
- /Users/zhuyaqian/Documents/app视频/jdk-8u102-linux-x64.tar.gz 本地目录
- root 远程机用户
- 47.99.130.97 远程机地址
- /home/user/jdk_install 传输到远程机的目录下
- 需要在本地的终端输入这个命令 因为是从本地传输到远程机的 要在发送方输入命令
- 在使用scp命令进行文件传输时，需要输入密码的原因是因为scp默认使用SSH协议进行加密传输，而SSH协议是一种对等的加密协议，需要进行身份验证，以确保文件传输的安全性。通常情况下，scp会提示用户输入目标主机的用户名和密码，以便在远程主机上进行身份验证。


## wget/curl网络下载命令
- wget 主要用于从网络上下载文件，用 wget URL 的形式进行下载
  - 先切换到目录下 wget https://example.com/file.txt
  - 或者 wget -P /home/user/downloads https://example.com/file.txt  这样，下载的文件会保存到/home/user/downloads目录下。
  - 如果只是简单地下载文件，使用 wget 是足够的
- curl 则更为强大，除了下载文件外，还支持发送 HTTP 请求、支持多种协议（包括 HTTP、HTTPS、FTP、SCP、SFTP、LDAP 等），以及支持对服务器进行上传、文件传输、发送邮件等。
  - curl 默认会将下载的文件内容直接输出到终端，需要使用 -o 选项来指定输出文件名。例如：curl -o file.txt https://example.com/file.txt
  - 如发送 HTTP 请求、支持多种协议等，或者需要更灵活的命令行选项，那么 curl 是更好的选择。
  
  
## vim编辑
- vim filename
- i进入到输入模式
- 点击esc退出输入模式
- 点击: 进入底线模式 :wq 保存并退出
- source filename 文件修改生效


## 包管理命令
- CentOS系统，可以使用 yum 包管理器
- Debian/Ubuntu系统，可以使用 apt 包管理器安装


## 进程
- netstat -tuln | grep <端口号>    查找某个特定端口是否被占用以及占用该端口的进程
- kill PID    杀进程
- kill -9 PID    只有在进程无响应或不能通过普通信号终止时，才考虑使用 kill -9 命令


## 查看文件
- cat filename | grep 'r'  适用于查看小文件，会一次性加载整个文件到内存中
- less filename | grep 'r'  适用于翻页查看大文件，会逐页加载和浏览文件内容